بابل المملكة الاثرية التي عرفت بحصونها المنيعة
والواحها الطينية وتقدمها العلمي ورجالها الاغنياء
وما زالت اطلالها قائمة
لتشهد على الحضارة التي شيدوها
ونقلوها لاقطاب الدنيا
هذه المملكة العظيمة لم تكن كذلك على الدوام
اذ كان سكانها كغيرها من سكان المدن الحيوية
منقسمون الى طبقات
ما بين اغنياء وفقراء ومتوسطي الحال
وما بين احرار وعبيد
الا انه وفي المرحلة الاخيرة من استكمال بناء حصون المملكة
حدث ما غير مجرى الحياة في هذه المملكة
لينقلها من سعى العيش وسمعة الغنى
في يوم صيفي حار
وتحت اشعة الشمس الحارقة
كان بنصر جالسا على السور المحيط بممتلكاته
مفكرا بحاله التي لاتسره يائسا منها
فهو يصنع العربات الفخمة للاغنياء
الا ان ما يتلقاه من ورائها
بالكاد يكفي لتغطيه التكاليف المعيشية الاساسية
وفي هذه الاثناء مرة به صديق طفولته كوبي
الق عليه التحيه
وساله عن الذي دفع به للجلوس على السور
ليلقي بنصر ما جال بصدره وحار به فِكره
يتسال كوبي حينها ما دومنا نريد ان نكون اغنياء
فلما لا نسال الاغنياء انفسهم
آركاد اغنى رجل في بابل
حتى ان الملك نفسه يقترض منه الذهب
كان صديق طفولتنا
ولن يمانع اخبارنا كيف نصبح اثرياء مثله
الفصل الثاني اغنى رجل في بابل
كما عُرف عن آركاد اغنى رجل في بابل
عُرف عنه ايضا سخاءه الشديد على نفسه وعائلته
وفي صدقاته وفي اسهامه في بناء المملكة
ولم يعرف عن ثروته
الا انها تزداد عاما بعد عام
زاره صديقاه بنصر وكوبي
بحكم علاقة الود القديمة بينهم
لينهلا منه اسرار ثراءه
مستفتحين الاسئلة بقولهما
آركاد نعيش جمعا في المملكة ذاتها
ومع ذلك صرت اغنى رجل فيها
ولا زلنا نصارع الحياة في سبيل البقاء
ما سر ثرائك الذي ادركته وفاتنا؟
ليجيبهما آركاد بهدوء
لا يدرك الرجل الثراء
اذا فشل في تطبيق القواعد التي تحكم جني الذهب او لم يلاحظها
تطلعت خلال شبابي حولي بحثا عن اسباب السعادة
ووجدتها تختلف باختلاف ما يرغبه الانسان
حتى قررت ان احصل على حصتي من زينه الدنيا
الا ان ذلك لن يتأتي لي
الا بعد ان اتعلم كيف احصل على ما يمكني من الحصول عليها
كنت اعمل كاتبا للالواح
وهو العمل الذي لا يكفي دخله متعي
لانني اصرفه على ضرورياتي
حتى اتى ذلك اليوم
الذي طلب فيه الجاميش اثرى رجل في المملكه
كتابه احد القوانين ووعدته بانهائها بعد يومين
انتهت المدة ولم انتهي من الكتابه
الا انني وعدته بانهائها مع طلوع شمس اليوم التالي
فإن اوفيت بوعدي عليه ان يعلمني اسرار ثرائه
وهذا ما حصل بالفعل
وهي الاسرار التي ساعلمكما ايها تباعا
لم تنقطع زيارة زيارة بنصر وكوبي لزيارة صديقهما آركاد في الاعوام التالية
كما لم يكن حالهما كما زاره اول مرة
الفصل الثالث
الاساليب السبع لملء المحافظ الخاوية
لم يكن ثراء رجال بابل لمصادرها الطبيعية وموقعها الجغرافي فقط
بل كان منبعه حكمه شعبها وبصيرتهم
وفي مقدمتهم ملكهم سارجون
طلب الملك من مستشاره ان يبحث عن الرجل الثري
الذي يعرف افضل طرق اكتساب المال وبناء الثروة
فهو يريد لجميع البابليين الثراء والرغد
حتى وان انتهى بناء المملكة الحصينه
فاخبره المستشار عن آركاد اغنى رجل بابلي
ليساله الملك ومن اين له هذا وكيف بدأ
ليجيب باستثماره جميع الفرص التي اتيحت لشعبنا جلالتك
ولم تكن سوى الرغبه راس ماله
استدعى المستشار آركاد
ليطلب آركاد ان يستفتح تعليم شعب بابل
بمئة رجل يجتمعون في قاعة كبرى على مرى من الملك
على مدى 7 ايام في وقت محدد
وفي الموعد المؤقت استهل حديثه اليهم بقوله
كانت محفظة نقودي مرقعه
وتخرج من رقاعها القطع النقدية الى مالا بد منه
رقعتها بالتجارب واستكشاف الاسرار
حتى توصلت الى 7 اساليب هي اسرار الثراء
مكنتي من سد رقاعها سدا
لا تسرب منه القطع النقدية
التي صارت ذهبية
الا ما اريده من زينه الدنيا ومتعها بل وامتلات
هانا اقف امامكم لتعليمكم ايها
الاسلوب الاول
ابدء بملء محفظتك
وذلك بآن تدخر عشر دخلك
الاسلوب الثاني تحكم بمصروفاتك
وذلك بان تؤدي المصاريف الضرورية ثم رفاهيتك
دون ان تتجاوز صرف التسع اعشار الباقية من دخلك
الاسلوب الثالث ضاعف قطعك الذهبية
استثمر ما ادخرته
ليتضاعف ويعود عليك بمحفظه مملوءة قطع ذهبية آخرى
الاسلوب الرابع احفظ ثروتك من الضياع
وذلك بالا تستثمرا  الا في الاعمال الآمنه والمضمونه
ولا تطلب الا نصيحة الحكيم الخبير
في مجال الاستثمار الذي تسعى اليه
الاسلوب الخامس ليكن منزلك هو عائد استثمارك
اسعى لامتلاك منزل لك ولعائلتك قبل أي شيء آخر
الاسلوب السادس امن دخلاً مستقبلياً
امن لنفسك دخلاً حين يبلغ بك العمر عتيا
حين تعجز عن تأمين الحياة الكريمة لعائلتك
فلن تعود قادرا حينها
كما انت في شبابك الآن
على العمل وملء محفظتك والاستمتاع بالحياة
وهذا ما سيعميك عن ماتريد بعد بضع سنين
الاسلوب السابع زد من قدرتك على التحصيل
الرغبات العادية ستؤدي بك الى اللا مكان
لتكن لديك الرغبة في الانجاز وشخذ مهاراتك
اهتم بعملك واصرف اليه مزيدا من تركيزك
وابذل له جهدك تعلم المزيد حول مهنتك ومجالك
فهو ما سيدفع بك الى التقدم وبالتالي
تحصيل المزيد من المال
وبنهاية اليوم السابع اختتمت آركاد درسه بقوله
انطلقوا واتبعوا هذه الاساليب الحقيقة في سبيل الثراء
تعلموها وعلموها غيركم
واشتركوا جميعا في الاستمتاع بفرص الثراء في مملكتنا الحبيبه
الفصل الخامس قوانين الذهب الخمسة
ان مما لا بد ان يشغل بال الاثرياء
هو حال ابنائه من بعده
فهو سيخلف لهم الحكمه والمال
وما هو متوقع تضييعهم الحكمه واسرافهم بالمال
لهذا السبب ارسل آركاد ابنه نوماسير
في رحلة مدتها عشر اعوام
مقلدا اياهو الالواح التي نحتت عليها
قوانين الذهب الخمسة
التي ان اثبت عمله بها
فانه سيورثه ثروته باكملها
فإن اخفق في ذلك منعها عنه
وهذه القوانين الخمسة هي
اولا يتكاثر الذهب بين يدي ما يدخر ما يقل
عن عُشر دخله ليمتلك منزلا له ولعائلته
ثانيا يعمل الذهب بخلاص لصاحبه الحكيم
الذي يعمل على استثماره ومضاعفته
ثالثا يسّخر الذهب نفسه لحماية صاحبه الذي يستثمره باتباع نصيحه الحكيم
رابعا يتملص الذهب من الرجل الذي يستثمره في اعمال واهداف لم يالفها
او لم ينصح بها اهل الصنعه
خامسا بفر الذهب من الرجل الذي يضعه في تحصيل دخلا مستحيل
او يثق بنصيحة غير الخبراء
ويتبع رغباته الاستثمارية الحالمة
عمل نوماسير ابن آركاد بهذه القوانين الخمس
في رحلة اختباره إلى مملكة نينيفيه
وواجتهه اخفاقات وحوادث وصوارف
تعلم من كل منها درسا
حتى اذا ما راجع الالواح
وجد قانونا من قوانينها ينص عليها
ان الذي مكن نوماسير من العودة ثريا الى مملكة بابل
مواجهته لاخطائه وتحليله لاسباب فشله
وعزمه على الايفاء بوعده
والتفوق على نفسه وتجاوزه لما حدث له من مواقف مريره
وتجارب مخادعه مع من وثق به
وعمله كذلك بحكمه والده
التي ضمنها القوانين الخمسه
القوانين التي علمها رجال بابل قبل إبنه
الفصل السادس تاجر الذهب في مملكة بابل
لم يصدق رودان منحه اياه خمسين قطعة ذهبية
لقاء تصميم رماحاً اعجب به
ولان رودان من رجال بابل الذين حضروا دروس آركاد
طلب حكمه الخبير في اقراض الذهب ماثون.
ماثون تاجر ذهب ومقرضه
ورغم وفره الذهب لديه
الا انه لا يقرضه الا بشروطه
والا فلن يكون لدي ذهبا اقرضه غيري
كما قال لرودان الذي رحب وهلل بطلبه المشوره منه
في قطعة الخمسين الذهبية
استفسح ماثون نصائحه لرودان بقوله
1. اذا ما رغبت بمساعدة صديقك
ساعدة بالطريقة التي لا تكون وبالا عليك وتضرك
2. لا تقرض الا برهن وليكن هذا الرهن قيما
3. مد يد المساعدة الى من اثبت بسلوكه
نبله وشرفه واقرضه ايضا دون ضمانات ولا رهونات
4. ليكن القرض لغرض نافع
لذا اسال المقترض على خطه صرفه مالك
الذي سيصبح ماله مؤقتا
5. ساعد افراد عائلتك بطرق لا تضحي فيها بثروتك
6. صاحب الناجحين في تكوين ثرواتهم
الحاملين ايها بحكمتهم وخبرتهم
ليخرج رودان بعد انهاء ماثون حديثه
برؤية آخرى حول استثمار مستقبله وعائلته
الفصل الثامن تاجر الابل في مملكة بابل
داباسير تاجر الابل المعروف في مملكة بابل
وكعادة رجال بابل
تبرع بحكاية قصته مع الثراء
فحكى لجمعا قائلاً
كنت اعمل مع والدي
وبعد ان استققلت عنه
لم اتمكن من الموازنه بين ما اصرفه ودفع ما استدينه
حتى خرجت من المملكة هائما على وجهي لا ادري ماذا افعل
فانضممت لعصابة قطاع طرق
حالفنا الحظ عدة مرات
الا انه في المرة التي تخلى عنا فيها
قبض علي واشتريت عبدا في دمشق الى تاجر جمال
عملت لدى زوجة هذا التاجر
فاخبرتها بحالي واني رجل حر منذ ولدت
فهزات بي قائله
كيف تكون حرا وقد اوصلك ضعفك لتكون عبدا لدينا
الروح هي التي تستعبدك او تحررك
فاذا ما كانت روحك حره
ستقودك لمكارم الاخلاق
بغض النظر عن حظك التعيس
اوقدت كلماتها هذه الشراره في نفسي
فعزمت على تحرير روحي
ولم ارضى بما يرضى به العبيد من الاجتماع واللهو واللعب
فرآتني يوما نائنا بنفسي عن احد احتفالاتهم
فاستفسرت فلت لها اني رجلا حر فهذا لا يصلح لي
لتساعدني لاحقا على الهروب لاصل الى مملكتنا
(مملكة بابل)
بخبرة تاجر الابل الذي لم يجد عملا
فعاد لصنعته الاولى وصنعه والده
مررت على جميع من استدنت منهم واخبرتهم بعودتي
وتجديد وعد تسديد الدين حتى وصلت لماثون
تاجر الذهب الذي يعلم صدقي
وعلم بعملي حين كنت خادما
فاخبرني عن بحث الملك لتاجر ابل بخبرة كالتالي معي
الرجل الحر يرى في الحياة سلاسل متصله من المشكلات التي يمكن حلها
فلا يقعد مكتوف الايدي مخذولا مخزلاً
الفصل التاسع الرجل الاكثر حظاً في بابل
كان شارونادا يسير في مقدمة قافلته القادمة من دمشق
وكان يصحبه هدان جولا حفيد شريكه آراد جولا
ولم يساله ان يصحبه الا لينتشله مما هو فيه من خيلا وتباهي وتبلد
حين وصلت القافلة الى بابل بآمان
عرض شارونادا على هدان ان يخبره بقصه جده آراد
الا ان الشاب تململا ورغب بمعرفة اسرار الثراء اولا
وهذا ما لم يوافق عليه شارونادا
فشرع في قص آراد جولا
ولدت حرا الا اني اشتريت عبدا ضحية لمغامرات اخي
وانتقلت مع عبيد آخرين كانوا مثلي احرارا في مكان آخر
نصحني احدهم باظهار مهارتي امام السادة المحتملين في سوق النخاسه
لانه اذا لم يشترني احد فسيشترني مصيري
بناء يعمل بالصرخه حتى آخر حياتي
فإن اشتراني احدهم
فإن ذلك سيمكنني من ايجاد مصدر دخل
وبالتالي شراء حريتي
وهذا ما حصل بالفعل
حيث اشتراني خباز علمني الصنعه
وساعدته في زيادة دخله وادخار ما يمكنني من نيل حريتي
ومن بين زبائني كان جدك آراد
لتجارته في السجاد ودماثه اخلاقه
ظننته حرا ففاجني بعكس ذلك
وانه لا يفكر بالتحرر من سيده الذي يعامله معامله حسنه
فنهرته قائلاً:
انه لا يصلح الا للحرية
فإن كانت متاحه لما لا يغتنم الفرصة
بعد فترة طويله اشتراني سيد آخر لم اعرفه حتى وصلت الى بابه
المفاجاة انه بدء يحيني ويضمني إليه
انه آراد بات رجلاً حرا وقرر الاستقرار في دمشق
فاضت عيناي بالدموع وشعرت اني احظ رجلا في بابل
العمل كان قيمتي وهو ما رفعني عن الدفن تحت اسوار بابل كبقية الخدم
صرت لاحقا شريكا لجدك
وهانذا الآن اعلمك ما كان عليه لتحتذي به
وبنهايه حديث شارونادا
انتزع هدان خواتمه ومجوهراته
وسرج حصانه ليسير به
يملاه احترام تاريخ جده
ويدفعه عزم مواصله جدِه
الخاتمه
لكل دولة رجال
وكان لمملكة بابل رجالا صعدوا بها واشاعوا سمعتها
ونشروا دروس الحكمه منها ولها
وكحال اي مملكة آخرى
سادت بابل ثم بادت
ولم يبقى منها الا الواحها وهياكلها
والاهم من ذلك
حكمتها التي نقلها علماء الآثار للاجيال
لعل ان يتنفعوا باسرار ثراء رجالها
ويتمثله مسيرتهم بتناقلها